第一回　西門慶熱結十弟兄　武二郎冷遇親哥嫂

詩曰：

　　豪華去後行人絕，簫箏不響歌喉咽。雄劍無威光彩沉，寶琴零落金星滅。
　　玉階寂寞墜秋露，月照當時歌舞處。當時歌舞人不回，化為今日西陵灰。

又詩曰：

　　二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡教君骨髓枯。

這一首詩，是昔年大唐國時，一個修真煉性的英雄，入聖超凡的豪傑，到後來位居紫府，名列仙班，率領上八洞群仙，救拔四部洲沉苦一位仙長，姓呂名岩，道號純陽子祖師所作。單道世上人，營營逐逐，急急巴巴，跳不出七情六欲關頭，打不破酒色財氣圈子。到頭來同歸於盡，著甚要緊！雖是如此說，只這酒色財氣四件中，惟有財色二者更為利害。怎見得他的利害？假如一個人到了那窮苦的田地，受盡無限凄涼，耐盡無端懊惱，晚來摸一摸米瓮，苦無隔宿之炊，早起看一看廚前，愧無半星煙火，妻子饑寒，一身凍餒，就是那粥飯尚且艱難，那討餘錢沽酒！更有一種可恨處，親朋白眼，面目寒酸，便是凌雲志氣，分外消磨，怎能夠與人爭氣！正是：

　　一朝馬死黃金盡，親者如同陌路人。

到得那有錢時節，揮金買笑，一擲巨萬。思飲酒真個瓊漿玉液，不數那琥珀杯流；要鬥氣錢可通神，果然是頤指氣使。趨炎的壓脊挨肩，附勢的吮癰舐痔，真所謂得勢疊肩而來，失勢掉臂而去。古今炎冷惡態，莫有甚於此者。這兩等人，豈不是受那財的利害處！如今再說那色的利害。請看如今世界，你說那坐懷不亂的柳下惠，閉門不納的魯男子，與那秉燭達旦的關雲長，古今能有幾人？至如三妻四妾，買笑追歡的，又當別論。還有那一種好色的人，見了個婦女略有幾分顏色，便百計千方偷寒送暖，一到了著手時節，只圖那一瞬歡娛，也全不顧親戚的名分，也不想朋友的交情。起初時不知用了多少濫錢，費了幾遭酒食。正是：

　　三杯花作合，兩盞色媒人。

到後來情濃事露，甚而鬥狠殺傷，性命不保，妻孥難顧，事業成灰。就如那石季倫潑天豪富，為綠珠命喪囹圄；楚霸王氣概拔山，因虞姬頭懸垓下。真所謂：「生我之門死我戶，看得破時忍不過」。這樣人豈不是受那色的利害處！

說便如此說，這財色二字，從來只沒有看得破的。若有那看得破的，便見得堆金積玉，是棺材內帶不去的瓦礫泥沙；貫朽粟紅，是皮囊內裝不盡的臭淤糞土。高堂廣廈，玉宇瓊樓，是墳山上起不得的享堂；錦衣繡襖，狐服貂裘，是骷髏上裹不了的敗絮。即如那妖姬艷女，獻媚工妍，看得破的，卻如交鋒陣上將軍叱吒獻威風；硃唇皓齒，掩袖回眸，懂得來時，便是閻羅殿前鬼判夜叉增惡態。羅襪一彎，金蓮三寸，是砌墳時破土的鍬鋤；枕上綢繆，被中恩愛，是五殿下油鍋中生活。只有那金剛經上兩句說得好，他說道：「如夢幻泡影，如電復如露。」見得人生在世，一件也少不得，到了那結束時，一件也用不著。隨著你舉鼎蕩舟的神力，到頭來少不得骨軟筋麻；由著你銅山金谷的奢華，正好時卻又要冰消雪散。假饒你閉月羞花的容貌，一到了垂眉落眼，人皆掩鼻而過之；比如你陸賈隋何的機鋒，若遇著齒冷唇寒，吾未如之何也已。到不如削去六根清凈，披上一領袈裟，參透了空色世界，打磨穿生滅機關，直超無上乘，不落是非窠，倒得個清閒自在，不向火坑中翻筋斗也。正是：

　　三寸氣在千般用，一日無常萬事休。

說話的為何說此一段酒色財氣的緣故？只為當時有一個人家，先前恁地富貴，到後來煞甚凄涼，權謀術智，一毫也用不著，親友兄弟，一個也靠不著，享不過幾年的榮華，倒做了許多的話靶。內中又有幾個鬥寵爭強，迎姦賣俏的，起先好不妖嬈嫵媚，到後來也免不得屍橫燈影，血染空房。正是：

　　善有善報，惡有惡報；天網恢恢，疏而不漏。

話說大宋徽宗皇帝政和年間，山東省東平府清河縣中，有一個風流子弟，生得狀貌魁梧，性情瀟灑，饒有幾貫家資，年紀二十六七。這人複姓西門，單諱一個慶字。他父親西門達，原走川廣販藥材，就在這清河縣前開著一個大大的生藥鋪。現住著門面五間到底七進的房子。家中呼奴使婢，騾馬成群，雖算不得十分富貴，卻也是清河縣中一個殷實的人家。只為這西門達員外夫婦去世的早，單生這個兒子卻又百般愛惜，聽其所為，所以這人不甚讀書，終日閒遊浪蕩。一自父母亡後，專一在外眠花宿柳，惹草招風，學得些好拳棒，又會賭博，雙陸象棋，抹牌道字，無不通曉。結識的朋友，也都是些幫閒抹嘴，不守本分的人。第一個最相契的，姓應名伯爵，表字光侯，原是開綢緞鋪應員外的第二個兒子，落了本錢，跌落下來，專在本司三院幫嫖貼食，因此人都起他一個渾名叫做應花子。又會一腿好氣毬，雙陸棋子，件件皆通。第二個姓謝名希大，字子純，乃清河衛千戶官兒應襲子孫，自幼父母雙亡，遊手好閒，把前程丟了，亦是幫閒勤兒，會一手好琵琶。自這兩個與西門慶甚合得來。其餘還有幾個，都是些破落戶，沒名器的。一個叫做祝實念，表字貢誠。一個叫做孫天化，表字伯修，綽號孫寡嘴。一個叫做吳典恩，乃是本縣陰陽生，因事革退，專一在縣前與官吏保債，以此與西門慶往來。還有一個雲參將的兄弟叫做雲理守，字非去。一個叫做常峙節，表字堅初。一個叫做卜志道。一個叫做白賚光，表字光湯。說這白賚光，眾人中也有道他名字取的不好聽的，他卻自己解說道：「不然我也改了，只為當初取名的時節，原是一個門館先生，說我姓白，當初有一個什麼故事，是白魚躍入武王舟。又說有兩句書是『周有大賚，於湯有光』，取這個意思，所以表字就叫做光湯。我因他有這段故事，也便不改了。」說這一干共十數人，見西門慶手裡有錢，又撒漫肯使，所以都亂撮哄著他耍錢飲酒，嫖賭齊行。正是：

　　把盞銜杯意氣深，兄兄弟弟抑何親。一朝平地風波起，此際相交才見心。

說話的，這等一個人家，生出這等一個不肖的兒子，又搭了這等一班無益有損的朋友，隨你怎的豪富也要窮了，還有甚長進的日子！卻有一個緣故，只為這西門慶生來秉性剛強，作事機深詭譎，又放官吏債，就是那朝中高楊童蔡四大姦臣，他也有門路與他浸潤。所以專在縣裡管些公事，與人把攪說事過錢，因此滿縣人都懼怕他。因他排行第一，人都叫他是西門大官人。這西門大官人先頭渾家陳氏早逝，身邊只生得一個女兒，叫做西門大姐，就許與東京八十萬禁軍楊提督的親家陳洪的兒子陳敬濟為室，尚未過門。只為亡了渾家，無人管理家務，新近又娶了本縣清河左衛吳千戶之女填房為繼室。這吳氏年紀二十五六，是八月十五生的，小名叫做月姐，後來嫁到西門慶家，都順口叫他月娘。卻說這月娘秉性賢能，夫主面上百依百隨。房中也有三四個丫鬟婦女，都是西門慶收用過的。又嘗與勾欄內李嬌兒打熱，也娶在家裡做了第二房娘子。南街又占著窠子卓二姐，名卓丟兒，包了些時，也娶來家做了第三房。只為卓二姐身子瘦怯，時常三病四痛，他卻又去飄風戲月，調弄人家婦女。正是：

　　東家歌笑醉紅顏，又向西鄰開玳宴。幾日碧桃花下卧，牡丹開處總堪憐。

話說西門慶一日在家閒坐，對吳月娘說道：「如今是九月廿五日了，出月初三日，卻是我兄弟們的會期。到那日也少不的要整兩席齊整的酒席，叫兩個唱的姐兒，自恁在咱家與兄弟們好生玩耍一日。你與我料理料理。」吳月娘便道：「你也便別要說起這干人，那一個是那有良心和行貨！無過每日來勾使的遊魂撞屍。我看你自搭了這起人，幾時曾有個家哩！現今卓二姐自恁不好，我勸你把那酒也少要吃了。」西門慶道：「你別的話倒也中聽。今日這些說話，我卻有些不耐煩聽他。依你說，這些兄弟們沒有好人，使著他，沒有一個不依順的，做事又十分停當，就是那謝子純這個人，也不失為個伶俐能事的好人。咱如今是這等計較罷，只管恁會來會去，終不著個切實。咱不如到了會期，都結拜了兄弟罷，明日也有個靠傍些。」吳月娘接過來道：「結拜兄弟也好。只怕後日還是別個靠你的多哩。若要你去靠人，提傀儡兒上戲場──還少一口氣兒哩。」西門慶笑道：「自恁長把人靠得著，卻不更好了。咱只等應二哥來，與他說這話罷。」

正說著話，只見一個小廝兒，生得眉清目秀，伶俐乖覺，原是西門慶貼身伏侍的，喚名玳安兒，走到面前來說：「應二叔和謝大叔在外見爹說話哩。」西門慶道： 「我正說他，他卻兩個就來了。」一面走到廳上來，只見應伯爵頭上戴一頂新盔的玄羅帽兒，身上穿一件半新不舊的天青夾縐紗褶子，腳下絲鞋淨襪，坐在上首。下首坐的，便是姓謝的謝希大。見西門慶出來，一齊立起身來，邊忙作揖道：「哥在家，連日少看。」西門慶讓他坐下，一面喚茶來吃，說道：「你們好人兒，這幾日我心裡不耐煩，不出來走跳，你們通不來傍個影兒。」伯爵向希大道：「何如？我說哥哥要說哩。」因對西門慶道：「哥，你怪的是。連咱自也不知道成日忙些什麼！自咱們這兩隻腳，還趕不上一張嘴哩。」西門慶因問道：「你這兩日在那裡來？」伯爵道：「昨日在院中李家瞧了個孩子兒，就是哥這邊二嫂子的侄女兒桂卿的妹子，叫做桂姐兒。幾時兒不見他，就出落的好不標緻了。到明日成人的時候，還不知怎的樣好哩！昨日他媽再三向我說：『二爹，千萬尋個好子弟梳籠他。』敢怕明日還是哥的貨兒哩。」西門慶道：「有這等事！等咱空閒了去瞧瞧。」謝希大接過來道：「哥不信，委的生得十分顏色。」西門慶道：「昨日便在他家，前幾日卻在那裡去來？」伯爵道：「便是前日卜志道兄弟死了，咱在他家幫著亂了幾日，發送他出門。他嫂子再三向我說，叫我拜上哥，承哥這裡送了香楮奠禮去，因他沒有寬轉地方兒，晚夕又沒甚好酒席，不好請哥坐的，甚是過不意去。」西門慶道：「便是我聞得他不好得沒多日子，就這等死了。我前日承他送我一把真金川扇兒，我正要拿甚答謝答謝，不想他又作了故人！」

謝希大便嘆了一口氣道：「咱會中兄弟十人，卻又少他一個了。」因向伯爵說：「出月初三日，又是會期，咱每少不得又要煩大官人這裡破費，兄弟們頑耍一日哩。」西門慶便道：「正是，我剛纔正對房下說來，咱兄弟們似這等會來會去，無過只是吃酒頑耍，不著一個切實，倒不如尋一個寺院裡，寫上一個疏頭，結拜做了兄弟，到後日彼此扶持，有個傍靠。到那日，咱少不得要破些銀子，買辦三牲，眾兄弟也便隨多少各出些分資。不是我科派你們，這結拜的事，各人出些，也見些情分。」伯爵連忙道：「哥說的是。婆兒燒香當不的老子念佛，各自要盡自的心。只是俺眾人們，老鼠尾巴生瘡兒──有膿也不多。」西門慶笑道：「怪狗才，誰要你多來！你說這話。」謝希大道：「結拜須得十個方好。如今卜志道兄弟沒了，卻教誰補？」西門慶沉吟了一回，說道：「咱這間壁花二哥，原是花太監侄兒，手裡肯使一股濫錢，常在院中走動。他家後邊院子與咱家只隔著一層壁兒，與我甚說得來，咱不如叫小廝邀他邀去。」應伯爵拍著手道：「敢就是在院中包著吳銀兒的花子虛麽？」西門慶道：「正是他！」伯爵笑道：「哥，快叫那個大官兒邀他去。與他往來了，咱到日後，敢又有一個酒碗兒。」西門慶笑道：「傻花子，你敢害饞癆痞哩，說著的是吃。」大家笑了一回。西門慶旋叫過玳安兒來說：「你到間壁花家去，對你花二爹說，如此這般：『俺爹到了出月初三日，要結拜十兄弟，敢叫我請二爹上會哩。』看他怎的說，你就來回我話。你二爹若不在家，就對他二娘說罷。」玳安兒應諾去了。伯爵便道：「到那日還在哥這裡是，還在寺院裡好？」希大道： 「咱這裡無過只兩個寺院，僧家便是永福寺，道家便是玉皇廟。這兩個去處，隨分那裡去罷。」西門慶道：「這結拜的事，不是僧家管的，那寺里和尚，我又不熟，倒不如玉皇廟吳道官與我相熟，他那裡又寬展又幽靜。」伯爵接過來道：「哥說的是，敢是永福寺和尚倒和謝家嫂子相好，故要薦與他去的。」希大笑罵道：「老花子，一件正事，說說就放出屁來了。」

正說笑間，只見玳安兒轉來了，因對西門慶說道：「他二爹不在家，俺對他二娘說來。二娘聽了，好不歡喜，說道：『既是你西門爹攜帶你二爹做兄弟，那有個不來的。等來家我與他說，至期以定攛掇他來，多拜上爹。』又與了小的兩件茶食來了。」西門慶對應、謝二人道：「自這花二哥，倒好個伶俐標緻娘子兒。」說畢，又拿一盞茶吃了，二人一齊起身道：「哥，別了罷，咱好去通知眾兄弟，糾他分資來。哥這裡先去與吳道官說聲。」西門慶道：「我知道了，我也不留你罷。」於是一齊送出大門來。應伯爵走了幾步，迴轉來道：「那日可要叫唱的？」西門慶道：「這也罷了，弟兄們說說笑笑，到有趣些。」說畢，伯爵舉手，和希大一路去了。

話休饒舌，捻指過了四五日，卻是十月初一日。西門慶早起，剛在月娘房裡坐的，只見一個才留頭的小廝兒，手裡拿著個描金退光拜匣，走將進來，向西門慶磕了一個頭兒，立起來站在旁邊說道：「俺是花家，俺爹多拜上西門爹。那日西門爹這邊叫大官兒請俺爹去，俺爹有事出門了，不曾當面領教的。聞得爹這邊是初三日上會，俺爹特使小的先送這些分資來，說爹這邊胡亂先用著，等明日爹這裡用過多少派開，該俺爹多少，再補過來便了。」西門慶拿起封袋一看，簽上寫著「分資一兩」，便道：「多了，不消補的。到後日叫爹莫往那去，起早就要同眾爹上廟去。」那小廝兒應道：「小的知道。」剛待轉身，被吳月娘喚住，叫大丫頭玉簫在食籮里揀了兩件蒸酥果餡兒與他。因說道：「這是與你當茶的。你到家拜上你家娘，你說西門大娘說，遲幾日還要請娘過去坐半日兒哩。」那小廝接了，又磕了一個頭兒，應著去了。

西門慶才打發花家小廝出門，只見應伯爵家應寶夾著個拜匣，玳安兒引他進來見了，磕了頭，說道：「俺爹糾了眾爹們分資，叫小的送來，爹請收了。」西門慶取出來看，共總八封，也不拆看，都交與月娘，道：「你收了，到明日上廟，好湊著買東西。」說畢，打發應寶去了。立起身到那邊看卓二姐。剛走到坐下，只見玉簫走來，說道：「娘請爹說話哩。」西門慶道：「怎的起先不說來？」隨即又到上房，看見月娘攤著些紙包在面前，指著笑道：「你看這些分子，止有應二的是一錢二分八成銀子，其餘也有三分的，也有五分的，都是些紅的黃的，倒象金子一般。咱家也曾沒見這銀子來，收他的也污個名，不如掠還他罷。」西門慶道：「你也耐煩，丟著罷，咱多的也包補，在乎這些！」說著一直往前去了。

到了次日初二日，西門慶稱出四兩銀子，叫家人來興兒買了一口豬、一口羊、五六壇金華酒和香燭紙札、雞鴨案酒之物，又封了五錢銀子，旋叫了大家人來保和玳安兒、來興三個：「送到玉皇廟去，對你吳師父說：『俺爹明日結拜兄弟，要勞師父做紙疏辭，晚夕就在師父這裡散福。煩師父與俺爹預備預備，俺爹明早便來。』」 只見玳安兒去了一會，來回說：「已送去了，吳師父說知道了。」

須臾，過了初二，次日初三早，西門慶起來梳洗畢，叫玳安兒：「你去請花二爹，到咱這裡吃早飯，一同好上廟去。一發到應二叔家，叫他催催眾人。」玳安應諾去，剛請花子虛到來，只見應伯爵和一班兄弟也來了，卻正是前頭所說的這幾個人。為頭的便是應伯爵，謝希大、孫天化、祝念實、吳典恩、雲理守、常峙節、白賚光，連西門慶、花子虛共成十個。進門來一齊籮圈作了一個揖。伯爵道：「咱時候好去了。」西門慶道：「也等吃了早飯著。」便叫：「拿茶來。」一面叫：「看菜兒。」須臾，吃畢早飯，西門慶換了一身衣服，打選衣帽光鮮，一齊徑往玉皇廟來。

不到數里之遙，早望見那座廟門，造得甚是雄峻。但見：

　　殿宇嵯峨，宮牆高聳。正面前起著一座牆門八字，一帶都粉赭色紅泥；進裡邊列著三條甬道川紋，四方都砌水痕白石。正殿上金碧輝煌，兩廊下檐阿峻峭。三清聖祖莊嚴寶相列中央，太上老君背倚青牛居後殿。

進入第二重殿後，轉過一重側門，卻是吳道官的道院。進的門來，兩下都是些瑤草琪花，蒼松翠竹。西門慶抬頭一看，只見兩邊門楹上貼著一副對聯道：

　　洞府無窮歲月，壺天別有乾坤。

上面三間敞廳，卻是吳道官朝夕做作功課的所在。當日鋪設甚是齊整，上面掛的是昊天金闕玉皇上帝，兩邊列著的紫府星官，側首掛著便是馬、趙、溫、關四大元帥。當下吳道官卻又在經堂外躬身迎接。西門慶一起人進入裡邊，獻茶已罷，眾人都起身，四圍觀看。白賚光攜著常峙節手兒，從左邊看將過來，一到馬元帥面前，見這元帥威風凜凜，相貌堂堂，面上畫著三隻眼睛，便叫常峙節道：「哥，這卻是怎的說？如今世界，開隻眼閉隻眼兒便好，還經得多出隻眼睛看人破綻哩！」應伯爵聽見，走過來道：「呆兄弟，他多隻眼兒看你倒不好麽？」眾人笑了。常峙節便指著下首溫元帥道：「二哥，這個通身藍的，卻也古怪，敢怕是盧杞的祖宗。」伯爵笑著猛叫道：「吳先生你過來，我與你說個笑話兒。」那吳道官真個走過來聽他。伯爵道：「一個道家死去，見了閻王，閻王問道：『你是什麼人？』道者說： 『是道士。』閻王叫判官查他，果系道士，且無罪孽。這等放他還魂。只見道士轉來，路上遇著一個染房中的博士，原認得的，那博士問道：『師父，怎生得轉來？ 』道者說：『我是道士，所以放我轉來。』那博士記了，見閻王時也說是道士。那閻王叫查他身上，只見伸出兩隻手來是藍的，問其何故。那博士打著宣科的聲音道：『曾與溫元帥搔胞。』」說的眾人大笑。一面又轉過右首來，見下首供著個紅臉的卻是關帝。上首又是一個黑面的是趙元壇元帥，身邊畫著一個大老虎。白賚光指著道：「哥，你看這老虎，難道是吃素的，隨著人不妨事麽？」伯爵笑道：「你不知，這老虎是他一個親隨的伴當兒哩。」謝希大聽得走過來，伸出舌頭道：「這等一個伴當隨著，我一刻也成不的。我不怕他要吃我麽？」伯爵笑著向西門慶道：「這等虧他怎地過來！」西門慶道：「卻怎的說？」伯爵道：「子純一個要吃他的伴當隨不的，似我們這等七八個要吃你的隨你，卻不嚇死了你罷了。」說著，一齊正大笑時，吳道官走過來，說道：「官人們講這老虎，只俺這清河縣，這兩日好不受這老虎的虧！往來的人也不知吃了多少，就是獵戶，也害死了十來人。」西門慶問道：「是怎的來？」吳道官道：「官人們還不知道。不然我也不曉的，只因日前一個小徒，到滄州橫海郡柴大官人那裡去化些錢糧，整整住了五七日，才得過來。俺這清河縣近著滄州路上，有一條景陽岡，岡上新近出了一個弔睛白額老虎，時常出來吃人。客商過往，好生難走，必須要成群結夥而過。如今縣裡現出著五十兩賞錢，要拿他，白拿不得。可憐這些獵戶，不知吃了多少限棒哩！」白賚光跳起來道：「咱今日結拜了，明日就去拿他，也得些銀子使。」西門慶道：「你性命不值錢麽？」白賚光笑道：「有了銀子，要性命怎的！」眾人齊笑起來。應伯爵道： 「我再說個笑話你們聽：一個人被虎銜了，他兒子要救他，拿刀去殺那虎。這人在虎口裡叫道：『兒子，你省可而的砍，怕砍壞了虎皮。』」說著眾人哈哈大笑。

只見吳道官打點牲禮停當，來說道：「官人們燒紙罷。」一面取出疏紙來，說：「疏已寫了，只是那位居長？那位居次？排列了，好等小道書寫尊諱。」眾人一齊道：「這自然是西門大官人居長。」西門慶道：「這還是敘齒，應二哥大如我，是應二哥居長。」伯爵伸著舌頭道：「爺，可不折殺小人罷了！如今年時，只好敘些財勢，那裡好敘齒！若敘齒，這還有大如我的哩。且是我做大哥，有兩件不妥：第一不如大官人有威有德，眾兄弟都服你；第二我原叫做應二哥，如今居長，卻又要叫應大哥，倘或有兩個人來，一個叫『應二哥』，一個叫『應大哥』，我還是應『應二哥』，應『應大哥』呢？」西門慶笑道：「你這搊斷腸子的，單有這些閑說的！」謝希大道：「哥，休推了。」西門慶再三謙讓，被花子虛、應伯爵等一干人逼勒不過，只得做了大哥。第二便是應伯爵，第三謝希大，第四讓花子虛有錢做了四哥。其餘挨次排列。吳道官寫完疏紙，於是點起香燭，眾人依次排列。吳道官伸開疏紙朗聲讀道：

　　維大宋國山東東平府清河縣信士西門慶、應伯爵、謝希大、花子虛、孫天化、祝念實、雲理守、吳典恩、常峙節、白賚光等，是日沐手焚香請旨。伏為桃園義重，眾心仰慕而敢效其風；管鮑情深，各姓追維而欲同其志。況四海皆可兄弟，豈異姓不如骨肉？是以涓今政和年月日，營備豬羊牲禮，鸞馭金資，瑞叩齋壇，虔誠請禱，拜投昊天金闕玉皇上帝，五方值日功曹，本縣城隍社令，過往一切神祗，仗此真香，普同鑒察。伏念慶等生雖異日，死冀同時，期盟言之永固；安樂與共，顛沛相扶，思締結以常新。必富貴常念貧窮，乃始終有所依倚。情共日往以月來，誼若天高而地厚。伏願自盟以後，相好無尤，更祈人人增有永之年，戶戶慶無疆之福。凡在時中，全叨覆庇，謹疏。
　　政和　　年　　月　　日文疏

吳道官讀畢，眾人拜神已罷，依次又在神前交拜了八拜。然後送神，焚化錢紙，收下福禮去。不一時，吳道官又早叫人把豬羊卸開，雞魚果品之類整理停當，俱是大碗大盤擺下兩桌，西門慶居於首席，其餘依次而坐，吳道官側席相陪。須臾，酒過數巡，眾人猜枚行令，耍笑哄堂，不必細說。正是：

　　才見扶桑日出，又看曦馭銜山。醉後倩人扶去，樹梢新月彎彎。

飲酒熱鬧間，只見玳安兒來附西門慶耳邊說道：「娘叫小的接爹來了，說三娘今日發昏哩，請爹早些家去。」西門慶隨即立起來說道：「不是我搖席破座，委的我第三個小妾十分病重，咱先去休。」只見花子虛道：「咱與哥同路，咱兩個一搭兒去罷。」伯爵道：「你兩個財主的都去了，丟下俺們怎的！花二哥你再坐回去。」西門慶道：「他家無人，俺兩個一搭里去的是，省和他嫂子疑心。」玳安兒道：「小的來時，二娘也叫天福兒備馬來了。」只見一個小廝走近前，向子虛道：「馬在這裡，娘請爹家去哩。」於是二人一齊起身，向吳道官致謝打攪，與伯爵等舉手道：「你們自在耍耍，我們去也。」說著出門上馬去了。單留下這幾個嚼倒泰山不謝土的，在廟流連痛飲不題。

卻表西門慶到家，與花子虛別了進來，問吳月娘：「卓二姐怎的發昏來？」月娘道：「我說一個病人在家，恐怕你搭了這起人又纏到那裡去了，故此叫玳安兒恁地說。只是一日日覺得重來，你也要在家看他的是。」西門慶聽了，往那邊去看，連日在家守著不題。

卻說光陰過隙，又早是十月初十外了。一日，西門慶正使小廝請太醫診視卓二姐病癥，剛走到廳上，只見應伯爵笑嘻嘻走將進來。西門慶與他作了揖，讓他坐了。伯爵道：「哥，嫂子病體如何？」西門慶道：「多分有些不起解，不知怎的好。」因問：「你們前日多咱時分才散？」伯爵道：「承吳道官再三苦留，散時也有二更多天氣。咱醉的要不的，倒是哥早早來家的便益些。」西門慶因問道：「你吃了飯不曾？」伯爵不好說不曾吃，因說道：「哥，你試猜。」西門慶道：「你敢是吃了？」伯爵掩口道：「這等猜不著。」西門慶笑道：「怪狗才，不吃便說不曾吃，有這等張致的！」一面叫小廝：「看飯來，咱與二叔吃。」伯爵笑道：「不然咱也吃了來了，咱聽得一件稀罕的事兒，來與哥說，要同哥去瞧瞧。」西門慶道：「甚麼稀罕的？」伯爵道：「就是前日吳道官所說的景陽岡上那隻大蟲，昨日被一個人一頓拳頭打死了。」西門慶道：「你又來胡說了，咱不信。」伯爵道：「哥，說也不信，你聽著，等我細說。」於是手舞足蹈說道：「這個人有名有姓，姓武名松，排行第二。」先前怎的避難在柴大官人莊上，後來怎的害起病來，病好了又怎的要去尋他哥哥，過這景陽岡來，怎的遇了這虎，怎的怎的被他一頓拳腳打死了。一五一十說來，就象是親見的一般，又象這隻猛虎是他打的一般。說畢，西門慶搖著頭兒道：「既恁的，咱與你吃了飯同去看來。」伯爵道：「哥，不吃罷，怕誤過了。咱們倒不如大街上酒樓上去坐罷。」只見來興兒來放桌兒，西門慶道：「對你娘說，叫別要看飯了，拿衣服來我穿。」

須臾，換了衣服，與伯爵手拉著手兒同步出來。路上撞著謝希大，笑道：「哥們，敢是來看打虎的麽？」西門慶道：「正是。」謝希大道：「大街上好挨擠不開哩。」於是一同到臨街一個大酒樓上坐下。不一時，只聽得鑼鳴鼓響，眾人都一齊瞧看。只見一對對纓槍的獵戶，擺將過來，後面便是那打死的老虎，好象錦布袋一般，四個人還抬不動。末後一匹大白馬上，坐著一個壯士，就是那打虎的這個人。西門慶看了，咬著指頭道：「你說這等一個人，若沒有千百斤水牛般氣力，怎能夠動他一動兒。」這裡三個兒飲酒評品，按下不題。

單表迎來的這個壯士怎生模樣？但見：

　　雄軀凜凜，七尺以上身材；闊面棱棱，二十四五年紀。雙目直豎，遠望處猶如兩點明星；兩手握來，近覷時好似一雙鐵碓。腳尖飛起，深山虎豹失精魂；拳手落時，窮谷熊羆皆喪魄。頭戴著一頂萬字頭巾，上簪兩朵銀花；身穿著一領血腥衲襖，披著一方紅錦。

這人不是別人，就是應伯爵說所陽谷縣的武二郎。只為要來尋他哥子，不意中打死了這個猛虎，被知縣迎請將來。眾人看著他迎入縣裡。卻說這時正值知縣升堂，武松下馬進去，扛著大蟲在廳前。知縣看了武松這般模樣，心中自忖道：「不恁地，怎打得這個猛虎！」便喚武松上廳。參見畢，將打虎首尾訴說一遍。兩邊官吏都嚇呆了。知縣在廳上賜了三杯酒，將庫中眾土戶出納的賞錢五十兩，賜與武松。武松稟道：「小人托賴相公福蔭，偶然僥幸打死了這個大蟲，非小人之能，如何敢受這些賞賜！眾獵戶因這畜生，受了相公許多責罰，何不就把賞給散與眾人，也顯得相公恩典。」知縣道：「既是如此，任從壯士處分。」武松就把這五十兩賞錢，在廳上散與眾獵戶傅去了。知縣見他仁德忠厚，又是一條好漢，有心要抬舉他，便道：「你雖是陽谷縣人氏，與我這清河縣只在咫尺。我今日就參你在我縣裡做個巡捕的都頭，專在河東水西擒拿賊盜，你意下如何？」武松跪謝道：「若蒙恩相抬舉，小人終身受賜。」知縣隨即喚押司立了文案，當日便參武松做了巡捕都頭。眾里長大戶都來與武松作賀慶喜，連連吃了數日酒。正要回陽谷縣去抓尋哥哥，不料又在清河縣做了都頭，卻也歡喜。那時傳得東平一府兩縣，皆知武松之名。正是：

　　壯士英雄藝略芳，挺身直上景陽岡。醉來打死山中虎，自此聲名播四方。

卻說武松一日在街上閑行，只聽背後一個人叫道：「兄弟，知縣相公抬舉你做了巡捕都頭，怎不看顧我！」武松回頭見了這人，不覺的──

　　欣從額角眉邊出，喜逐歡容笑口開。

這人不是別人，卻是武松日常間要去尋他的嫡親哥哥武大。卻說武大自從兄弟分別之後，因時遭饑饉，搬移在清河縣紫石街賃房居住。人見他為人懦弱，模樣猥蕤，起了他個渾名叫做三寸丁谷樹皮，俗語言其身上粗糙，頭臉窄狹故也。只因他這般軟弱朴實，多欺侮也。這也不在話下。且說武大無甚生意，終日挑擔子出去街上賣炊餅度日，不幸把渾家故了，丟下個女孩兒，年方十二歲，名喚迎兒，爺兒兩個過活。那消半年光景，又消折了資本，移在大街坊張大戶家臨街房居住。張宅家下人見他本分，常看顧他，照顧他依舊賣些炊餅。閑時在鋪中坐地，武大無不奉承。因此張宅家下人個個都歡喜，在大戶面前一力與他說方便。因此大戶連房錢也不問武大要。

卻說這張大戶有萬貫家財，百間房屋，年約六旬之上，身邊寸男尺女皆無。媽媽余氏，主家嚴厲，房中並無清秀使女。只因大戶時常拍胸嘆氣道：「我許大年紀，又無兒女，雖有幾貫家財，終何大用。」媽媽道：「既然如此說，我叫媒人替你買兩個使女，早晚習學彈唱，服侍你便了。」大戶聽了大喜，謝了媽媽。過了幾時，媽媽果然叫媒人來，與大戶買了兩個使女，一個叫做潘金蓮，一個喚做白玉蓮。玉蓮年方二八，樂戶人家出身，生得白凈小巧。這潘金蓮卻是南門外潘裁的女兒，排行六姐。因他自幼生得有些姿色，纏得一雙好小腳兒，所以就叫金蓮。他父親死了，做娘的度日不過，從九歲賣在王招宣府里，習學彈唱，閑常又教他讀書寫字。他本性機變伶俐，不過十二三，就會描眉畫眼，傅粉施朱，品竹彈絲，女工針指，知書識字，梳一個纏髻兒，著一件扣身衫子，做張做致，喬模喬樣。到十五歲的時節，王招宣死了，潘媽媽爭將出來，三十兩銀子轉賣於張大戶家，與玉蓮同時進門。大戶教他習學彈唱，金蓮原自會的，甚是省力。金蓮學琵琶，玉蓮學箏，這兩個同房歇卧。主家婆余氏初時甚是抬舉二人，與他金銀首飾裝束身子。後日不料白玉蓮死了，止落下金蓮一人，長成一十八歲，出落的臉襯桃花，眉彎新月。張大戶每要收他，只礙主家婆厲害，不得到手。一日主家婆鄰家赴席不在，大戶暗把金蓮喚至房中，遂收用了。正是：

　　莫訝天台相見晚，劉郎還是老劉郎。

大戶自從收用金蓮之後，不覺身上添了四五件病癥。端的那五件？第一腰便添疼，第二眼便添淚，第三耳便添聾，第四鼻便添涕，第五尿便添滴。自有了這幾件病後，主家婆頗知其事，與大戶嚷罵了數日，將金蓮百般苦打。大戶知道不容，卻賭氣倒賠了房奩，要尋嫁得一個相應的人家。大戶家下人都說武大忠厚，見無妻小，又住著宅內房兒，堪可與他。這大戶早晚還要看覷此女，因此不要武大一文錢，白白地嫁與他為妻。這武大自從娶了金蓮，大戶甚是看顧他。若武大沒本錢做炊餅，大戶私與他銀兩。武大若挑擔兒出去，大戶候無人，便踅入房中與金蓮廝會。武大雖一時撞見，原是他的行貨，不敢聲言。朝來暮往，也有多時。忽一日大戶得患陰寒病癥，嗚呼死了。主家婆察知其事，怒令家僮將金蓮、武大即時趕出。武大故此遂尋了紫石街西王皇親房子，賃內外兩間居住，依舊賣炊餅。

原來這金蓮自嫁武大，見他一味老實，人物猥瑣，甚是憎嫌，常與他合氣。報怨大戶：「普天世界斷生了男子，何故將我嫁與這樣個貨！每日牽著不走，打著倒退的，只是一味吃酒，著緊處卻是錐鈀也不動。奴端的那世裡悔氣，卻嫁了他！是好苦也！」常無人處，唱個《山坡羊》為證：

　　想當初，姻緣錯配，奴把你當男兒漢看覷。不是奴自己誇獎，他烏鴉怎配鸞鳳對！奴真金子埋在土裡，他是塊高號銅，怎與俺金色比！他本是塊頑石，有甚福抱著我羊脂玉體！好似糞土上長出靈芝。奈何，隨他怎樣，到底奴心不美。聽知：奴是塊金磚，怎比泥土基！

看官聽說：但凡世上婦女，若自己有幾分顏色，所稟伶俐，配個好男子便罷了，若是武大這般，雖好殺也未免有幾分憎嫌。自古佳人才子相配著的少，買金偏撞不著賣金的。

武大每日自挑擔兒出去賣炊餅，到晚方歸。那婦人每日打發武大出門，只在帘子下嗑瓜子兒，一徑把那一對小金蓮故露出來，勾引浮浪子弟，日逐在門前彈胡博詞，撒謎語，叫唱：「一塊好羊肉，如何落在狗嘴裡？」油似滑的言語，無般不說出來。因此武大在紫石街又住不牢，要往別處搬移，與老婆商議。婦人道：「賊餛飩不曉事的，你賃人家房住，淺房淺屋，可知有小人羅唣！不如添幾兩銀子，看相應的，典上他兩間住，卻也氣概些，免受人欺侮。」武大道：「我那裡有錢典房？」婦人道：「呸！濁才料，你是個男子漢，倒擺佈不開，常交老娘受氣。沒有銀子，把我的釵梳湊辦了去，有何難處！過後有了再治不遲。」武大聽老婆這般說，當下湊了十數兩銀子，典得縣門前樓上下兩層四間房屋居住。第二層是樓，兩個小小院落，甚是乾凈。

武大自從搬到縣西街上來，照舊賣炊餅過活，不想這日撞見自己嫡親兄弟。當日兄弟相見，心中大喜。一面邀請到家中，讓至樓上坐，房裡喚出金蓮來，與武松相見。因說道：「前日景陽岡上打死大蟲的，便是你的小叔。今新充了都頭，是我一母同胞兄弟。」那婦人叉手向前，便道：「叔叔萬福。」武松施禮，倒身下拜。婦人扶住武松道：「叔叔請起，折殺奴家。」武松道：「嫂嫂受禮。」兩個相讓了一回，都平磕了頭起來。少頃，小女迎兒拿茶，二人吃了。武松見婦人十分妖嬈，只把頭來低著。不多時，武大安排酒飯，款待武松。

說話中間，武大下樓買酒菜去了，丟下婦人，獨自在樓上陪武松坐地。看了武松身材凜凜，相貌堂堂，又想他打死了那大蟲，畢竟有千百斤氣力。口中不說，心下思量道：「一母所生的兄弟，怎生我家那身不滿尺的丁樹，三分似人七分似鬼，奴那世里遭瘟撞著他來！如今看起武松這般人壯健，何不叫他搬來我家住？想這段姻緣卻在這裡了。」於是一面堆下笑來，問道：「叔叔你如今在那裡居住？每日飯食誰人整理？」武松道：「武二新充了都頭，逐日答應上司，別處住不方便，胡亂在縣前尋了個下處，每日撥兩個土兵伏侍做飯。」婦人道：「叔叔何不搬來家裡住？省的在縣前土兵服侍做飯腌臢。一家裡住，早晚要些湯水吃時，也方便些。就是奴家親自安排與叔叔吃，也乾凈。」武松道：「深謝嫂嫂。」婦人又道：「莫不別處有嬸嬸？可請來廝會。」武松道：「武二并不曾婚娶。」婦人道：「叔叔青春多少？」武松道：「虛度二十八歲。」婦人道：「原來叔叔倒長奴三歲。叔叔今番從那裡來？」武松道：「在滄州住了一年有餘，只想哥哥在舊房居住，不道移在這裡。」婦人道：「一言難盡。自從嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺負，才到這裡來。若是叔叔這般雄壯，誰敢道個不字！」武松道：「家兄從來本分，不似武松撒潑。」婦人笑道：「怎的顛倒說！常言：人無剛強，安身不長。奴家平生性快，看不上那三打不回頭，四打和身轉的。」武松道：「家兄不惹禍，免得嫂嫂憂心。」二人在樓上一遞一句的說。有詩為證：

　　叔嫂萍蹤得偶逢，嬌嬈偏逞秀儀容。私心便欲成歡會，暗把邪言釣武松。

話說金蓮陪著武松正在樓上說話未了，只見武大買了些肉菜果餅歸家。放在廚，走上樓來，叫道：「大嫂，你且下來則個。」那婦人應道：「你看那不曉事的！叔叔在此無人陪侍，卻交我撇了下去。」武松道：「嫂嫂請方便。」婦人道：「何不去間壁請王乾娘來安排？只是這般不見便。」武大便自去央了間壁王婆來。安排端正，都拿上樓來，擺在桌子上，無非是些魚肉果菜點心之類。隨即燙酒上來。武大叫婦人坐了主位，武松對席，武大打橫。三人坐下，把酒來斟，武大篩酒在各人面前。那婦人拿起酒來道：「叔叔休怪，沒甚管待，請杯兒水酒。」武松道：「感謝嫂嫂，休這般說。」武大隻顧上下篩酒，那婦人笑容可掬，滿口兒叫：「叔叔，怎的肉果兒也不揀一箸兒？」揀好的遞將過來。武松是個直性的漢子，只把做親嫂嫂相待。誰知這婦人是個使女出身，慣會小意兒。亦不想這婦人一片引人心。那婦人陪武松吃了幾杯酒，一雙眼只看著武松的身上。武松吃他看不過，只得倒低了頭。吃了一歇，酒闌了，便起身。武大道：「二哥沒事，再吃幾杯兒去。」武松道： 「生受，我再來望哥哥嫂嫂罷。」都送下樓來。出的門外，婦人便道：「叔叔是必上心搬來家裡住，若是不搬來，俺兩口兒也吃別人笑話。親兄弟難比別人，與我們爭口氣，也是好處。」武松道：「既是嫂嫂厚意，今晚有行李便取來。」婦人道：「奴這裡等候哩！」正是：

　　滿前野意無人識，幾點碧桃春自開。

第二回　俏潘娘簾下勾情　老王婆茶坊說技

詞曰：

　　芙蓉面，冰雪肌，生來娉婷年已笄。裊裊倚門餘。梅花半含蕊，似開還閉。初見簾邊，羞澀還留住；再過樓頭，款接多歡喜。行也宜，立也宜，坐也宜，偎傍更相宜。

話說當日武松來到縣前客店內，收拾行李鋪蓋，交土兵挑了，引到哥家。那婦人見了，強如拾得金寶一般歡喜，旋打掃一間房與武松安頓停當。武松吩咐土兵回去，當晚就在哥家歇宿。次日早起，婦人也慌忙起來，與他燒湯凈面。武松梳洗裹幘，出門去縣裡畫卯。婦人道：「叔叔畫了卯，早些來家吃早飯，休去別處吃了。」武松應的去了。到縣裡畫卯已畢，伺候了一早晨，回到家，那婦人又早齊齊整整安排下飯。三口兒同吃了飯，婦人雙手便捧一杯茶來，遞與武松。武松道：「交嫂嫂生受，武松寢食不安，明日撥個土兵來使喚。」那婦人連聲叫道：「叔叔卻怎生這般計較！自家骨肉，又不服事了別人。雖然有這小丫頭迎兒，奴家見他拿東拿西，蹀里蹀斜，也不靠他。就是撥了土兵來，那廝上鍋上竈不乾凈，奴眼裡也看不上這等人。」武松道：「恁的卻生受嫂嫂了。」有詩為證：

　　武松儀表豈風流，嫂嫂淫心不可收。籠絡歸來家裡住，相思常自看衾稠。

話休絮煩。自從武松搬來哥家裡住，取些銀子出來與武大，買餅饊茶果，請那兩邊鄰舍。都鬥分子來與武松人情。武大又安排了回席，不在話下。過了數日，武松取出一匹彩色段子與嫂嫂做衣服。那婦人堆下笑來，便道：「叔叔如何使得！既然賜與奴家，不敢推辭。」只得接了，道個萬福。自此武松只在哥家宿歇。武大依前上街挑賣炊餅。武松每日自去縣裡承差應事，不論歸遲歸早，婦人頓茶頓飯，歡天喜地伏侍武松，武松倒覺過意不去。那婦人時常把些言語來撥他，武松是個硬心的直漢。有話即長，無話即短。不覺過了一月有餘，看看十一月天氣，連日朔風緊起，只見四下彤雲密佈，又早紛紛揚揚飛下一天瑞雪來。好大雪！怎見得？但見：

　　萬里彤雪密佈，空中瑞祥飄簾。瓊花片片舞前檐。剡溪當此際，濡滯子猷船。頃刻樓臺都壓倒，江山銀色相連。飛鹽撒粉漫連天。當時呂蒙正，窯內嘆無錢。

當日這雪下到一更時分，卻早銀妝世界，玉碾乾坤。次日武松去縣裡畫卯，直到日中未歸。武大被婦人早趕出去做買賣，央及間壁王婆買了些酒肉，去武松房裡簇了一盆炭火。心裡自想道：「我今日著實撩鬥他他一撩鬥，不怕他不動情。」那婦人獨自冷冷清清立在簾兒下，望見武松正在雪裡，踏著那亂瓊碎玉歸來。婦人推起帘子，迎著笑道：「叔叔寒冷？」武松道：「感謝嫂嫂掛心。」入得門來，便把氈笠兒除將下來。那婦人將手去接，武松道：「不勞嫂嫂生受。」自把雪來拂了，掛在壁子上。隨即解了纏帶，脫了身上鸚哥綠紵絲衲襖，入房內。那婦人便道：「奴等了一早晨，叔叔怎的不歸來吃早飯？」武松道：「早間有一相識請我吃飯，卻才又有作杯，我不耐煩，一直走到家來。」婦人道：「既恁的，請叔叔向火。」武松道：「正好。」便脫了油靴，換了一雙襪子，穿了暖鞋，掇條凳子，自近火盆邊坐地。那婦人早令迎兒把前門上了閂，後門也關了。卻搬些煮熟菜蔬入房裡來，擺在桌子上。武松問道：「哥哥那裡去了？」婦人道：「你哥哥出去買賣未回，我和叔叔自吃三杯。」武松道：「一發等哥來家吃也不遲。」婦人道：「那裡等的他！」說猶未了，只見迎兒小女早暖了一注酒來。武松道：「又教嫂嫂費心。」婦人也掇一條凳子，近火邊坐了。桌上擺著杯盤，婦人拿盞酒擎在手裡，看著武松道：「叔叔滿飲此杯。」武松接過酒去，一飲而盡。那婦人又篩一杯酒來，說道：「天氣寒冷，叔叔飲過成雙的盞兒。」武松道：「嫂嫂自請。」接來又一飲而盡。武松卻篩一杯酒，遞與婦人。婦人接過酒來呷了，卻拿注子再斟酒放在武松面前。那婦人一徑將酥胸微露，雲鬟半裸，臉上堆下笑來，說道：「我聽得人說，叔叔在縣前街上養著個唱的，有這話麽？」武松道：「嫂嫂休聽別人胡說，我武二從來不是這等人。」婦人道：「我不信！只怕叔叔口頭不似心頭。」武松道：「嫂嫂不信時，只問哥哥就是了。」婦人道：「啊呀，你休說他，那裡曉得甚麼？如在醉生夢死一般！他若知道時，不賣炊餅了。叔叔且請杯。」連篩了三四杯飲過。那婦人也有三杯酒落肚，哄動春心，那裡按納得住。慾心如火，只把閑話來說。武松也知了八九分，自己只把頭來低了，卻不來兜攬。婦人起身去燙酒。武松自在房內卻拿火箸簇火。婦人良久暖了一注子酒來，到房裡，一隻手拿著注子，一隻手便去武松肩上只一捏，說道：「叔叔只穿這些衣裳，不寒冷麽？」武松已有五七分不自在，也不理他。婦人見他不應，匹手就來奪火箸，口裡道：「叔叔你不會簇火，我與你撥火。只要一似火盆來熱便好。」武松有八九分焦燥，只不做聲。這婦人也不看武松焦燥，便丟下火箸，卻篩一杯酒來，自呷了一口，剩下半盞酒，看著武松道：「你若有心，吃我這半盞兒殘酒。」武松匹手奪過來，潑在地下說道：「嫂嫂不要恁的不識羞恥！」把手只一推，爭些兒把婦人推了一跤。武松睜起眼來說道：「武二是個頂天立地噙齒戴髮的男子漢，不是那等敗壞風俗傷人倫的豬狗！嫂嫂休要這般不識羞恥，為此等的勾當，倘有風吹草動，我武二眼裡認的是嫂嫂，拳頭卻不認的是嫂嫂！」婦人吃他幾句搶得通紅了面皮，便叫迎兒收拾了碟盞家伙，口裡說道：「我自作耍子，不直得便當真起來。好不識人敬！」收了傢伙，自往廚下去了。正是：

　　落花有意隨流水，流水無情戀落花。

這婦人見勾搭武松不動，反被他搶白了一場。武松自在房中氣忿忿，自己尋思。天色卻是申牌時分，武大挑著擔兒，大雪裡歸來。推門進來，放下擔兒，進的裡間，見婦人一雙眼哭的紅紅的，便問道：「你和誰鬧來？」婦人道：「都是你這不不爭氣的，交外人來欺負我。」武大道：「誰敢來欺負你？」婦人道：「情知是誰？爭奈武二那廝。我見他大雪裡歸來，好意安排些酒飯與他吃，他見前後沒人，便把言語來調戲我。便是迎兒眼見，我不賴他。」武大道：「我兄弟不是這等人，從來老實。休要高聲，乞鄰舍聽見笑話。」武大撇了婦人，便來武二房裡叫道：「二哥，你不曾吃點心？我和你吃些個。」武松只不做聲，尋思了半晌，一面出大門。武大叫道：「二哥，你那裡去？」也不答應，一直只顧去了。武大回到房內，問婦人道：「我叫他又不應，只顧望縣裡那條路去了。正不知怎的了？」婦人罵道：「賊餛飩蟲！有甚難見處？那廝羞了，沒臉兒見你，走了出去。我猜他一定叫人來搬行李，不要在這裡住。卻不道你留他？」武大道：「他搬了去，須乞別人笑話。」婦人罵道：「混沌魍魎，他來調戲我，到不乞別人笑話！你要便自和他過去，我卻做不的這樣人！你與了我一紙休書，你自留他便了。」武大那裡敢再開口。被這婦人倒數罵了一頓。正在家兩口兒絮聒，只見武松引了個土兵，拿著條扁擔，逕來房內收拾行李，便出門。武大走出來，叫道：「二哥，做甚麼便搬了去？」武松道：「哥哥不要問，說起來裝你的幌子，只由我自去便了。」武大那裡再敢問備細，由武松搬了出去。那婦人在裡面喃喃吶吶罵道：「卻也好，只道是親難轉債，人不知道一個兄弟做了都頭，怎的養活了哥嫂，卻不知反來咬嚼人！正是花木瓜空好看。搬了去，倒謝天地，且得冤家離眼睛。」武大見老婆這般言語，不知怎的了，心中反是放不下。自從武松搬去縣前客店宿歇，武大自依前上街賣炊餅。本待要去縣前尋兄弟說話，卻被這婦人千叮萬囑，吩咐交不要去兜攬他，因此武大不敢去尋武松。

說這武松自從搬離哥家，捻指不覺雪晴，過了十數日光景。卻說本縣知縣自從到任以來，卻得二年有餘，轉得許多金銀，要使一心腹人送上東京親眷處收寄，三年任滿朝覲，打點上司。一來卻怕路上小人，須得一個有力量的人去方好，猛可想起都頭武松，須得此人方了得此事。當日就喚武松到衙內商議道：「我有個親戚在東京城內做官，姓朱名勔，見做殿前太尉之職，要送一擔禮物，捎封書去問安。只恐途中不好行，若得你去方可。你休推辭辛苦，回來我自重賞。」武松應道：「小人得蒙恩相抬舉，安敢推辭！既蒙差遣，只此便去。」知縣大喜，賞了武松三杯酒，十兩路費。不在話下。

且說武松領了知縣的言語，出的縣門來，到下處，叫了土兵，卻來街上買了一瓶酒並菜蔬之類，逕到武大家。武大卻街上回來，見武松在門前坐地，交土兵去廚下安排。那婦人餘情不斷，見武松把將酒食來，心中自思：「莫不這廝思想我了？不然卻又回來怎的？到日後我且慢慢問他。」婦人便上樓去重勻粉面，再整雲鬟，換了些顏色衣服，來到門前迎接武松。婦人拜道：「叔叔，不知怎的錯見了，好幾日並不上門，叫奴心裡沒理會處。今日再喜得叔叔來家。沒事壞鈔做甚麼？」武松道： 「武二有句話，特來要與哥哥說知。」婦人道：「既如此，請樓上坐。」三個人來到樓上，武松讓哥嫂上首坐了，他便掇杌子打橫。土兵擺上酒，並嗄飯一齊拿上來。武松勸哥嫂吃。婦人便把眼來睃武松，武松只顧吃酒。酒至數巡，武松問迎兒討副勸杯，叫土兵篩一杯酒拿在手裡，看著武大道：「大哥在上，武二今日蒙知縣相公差往東京幹事，明日便要起程，多是兩三個月，少是一月便回，有句話特來和你說。你從來為人懦弱，我不在家，恐怕外人來欺負。假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日為始，只做五扇籠炊餅出去，每日遲出早歸，不要和人吃酒。歸家便下了帘子，早閉門，省了多少是非口舌。若是有人欺負你，不要和他爭執，待我回來，自和他理論。大哥你依我時，滿飲此杯！」武大接了酒道：「兄弟見得是，我都依你說。」吃過了一杯，武松再斟第二盞酒，對那婦人說道：「嫂嫂是個精細的人，不必要武松多說。我的哥哥為人質樸，全靠嫂嫂做主。常言表壯不如里壯，嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做甚麼！豈不聞古人云：籬牢犬不入。」那婦人聽了這句話，一點紅從耳邊起，須臾紫漲了面皮，指著武大罵道：「你這個混沌東西。有甚言語在別處說，來欺負老娘！我是個不帶頭巾的男子漢，叮叮噹當響的婆娘！拳頭上也立得人，胳膊上走得馬，不是那腲膿血搠不出來鱉！老娘自從嫁了武大，真個螞蟻不敢入屋裡來，甚麼籬笆不牢犬兒鑽得入來？你休胡言亂語，一句句都要下落！丟下一塊瓦磚兒，一個個也要著地！」武松笑道：「若得嫂嫂做主，最好。只要心口相應。既然如此，我武松都記得嫂嫂說的話了，請過此杯。」那婦人一手推開酒盞，一直跑下樓來，走到在胡梯上發話道：「既是你聰明伶俐，恰不道長嫂為母。我初嫁武大時，不曾聽得有甚小叔，那裡走得來？是親不是親，便要做喬家公。自是老娘晦氣了，偏撞著這許多鳥事！」一面哭下樓去了。正是：

　　苦口良言諫勸多，金蓮懷恨起風波。自家惶愧難存坐，氣殺英雄小二哥。

那婦人做出許多喬張致來。武大、武松吃了幾杯酒，坐不住，都下的樓來，弟兄灑淚而別。武大道：「兄弟去了，早早回來，和你相見。」武松道：「哥哥，你便不做買賣也罷，只在家裡坐的。盤纏，兄弟自差人送與你。」臨行，武松又吩咐道：「哥哥，我的言語休要忘了，在家仔細門戶。」武大道：「理會得了。」武松辭了武大，回到縣前下處，收拾行裝並防身器械。次日領了知縣禮物，金銀駝垛，討了腳程，起身上路，往東京去了，不題。

只說武大自從兄弟武松說了去，整整吃那婆娘罵了三四日。武大忍聲吞氣，由他自罵，只依兄弟言語，每日只做一半炊餅出去，未晚便回來。歇了擔兒，便先去除了帘子，關上大門，卻來屋裡坐的。那婦人看了這般，心內焦燥，罵道：「不識時濁物！我倒不曾見，日頭在半天里便把牢門關了，也吃鄰舍家笑話，說我家怎生禁鬼。聽信你兄弟說，空生著卵鳥嘴，也不怕別人笑恥！」武大道：「由他笑也罷，我兄弟說的是好話，省了多少是非。」被婦人啐在臉上道：「呸！濁東西！你是個男子漢，自不做主，卻聽別人調遣！」武大搖手道：「由他，我兄弟說的是金石之語。」原來武松去後，武大每日只是晏出早歸，到家便關門。那婦人氣生氣死，和他合了幾場氣。落後鬧慣了，自此婦人約莫武大歸來時分，先自去收帘子，關上大門。武大見了，心裡自也暗喜，尋思道：「恁的卻不好？」有詩為證：

　　慎事關門並早歸，眼前恩愛隔崔嵬。春心一點如絲亂，任鎖牢籠總是虛。

白駒過隙，日月如梭，才見梅開臘底，又早天氣回陽。一日，三月春光明媚時分，金蓮打扮光鮮，單等武大出門，就在門前簾下站立。約莫將及他歸來時分，便下了帘子，自去房內坐的。一日也是合當有事，卻有一個人從帘子下走過來。自古沒巧不成話，姻緣合當湊著。婦人正手裡拿著叉竿放帘子，忽被一陣風將叉竿颳倒，婦人手擎不牢，不端不正卻打在那人頭上。婦人便慌忙陪笑，把眼看那人，也有二十五六年紀，生得十分浮浪。頭上戴著纓子帽兒，金鈴瓏簪兒，金井玉欄桿圈兒；長腰才，身穿綠羅褶兒；腳下細結底陳橋鞋兒，清水布襪兒；手裡搖著灑金川扇兒，越顯出張生般龐兒，潘安的貌兒。可意的人兒，風風流流從帘子下丟與個眼色兒。這個人被叉竿打在頭上，便立住了腳，待要發作時，回過臉來看，卻不想是個美貌妖嬈的婦人。但見他黑鬒鬒賽鴉鴒的鬢兒，翠彎彎的新月的眉兒，香噴噴櫻桃口兒，直隆隆瓊瑤鼻兒，粉濃濃紅艷腮兒，嬌滴滴銀盆臉兒，輕裊裊花朵身兒，玉纖纖蔥枝手兒，一捻捻楊柳腰兒，軟濃濃粉白肚兒，窄星星尖翹腳兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒，更有一件緊揪揪、白鮮鮮、黑裀裀，正不知是甚麼東西。觀不盡這婦人容貌。且看他怎生打扮？但見：

　　頭上戴著黑油油頭髮鬏髻，一逕里縶出香雲，周圍小簪兒齊插。斜戴一朵並頭花，排草梳兒後押。難描畫，柳葉眉襯著兩朵桃花。玲瓏墜兒最堪誇，露來酥玉胸無價。毛青布大袖衫兒，又短襯湘裙碾絹紗。通花汗巾兒袖口兒邊搭剌。香袋兒身邊低掛。抹胸兒重重紐扣香喉下。往下看尖翹翹金蓮小腳，雲頭巧緝山鴉。鞋兒白綾高底，步香塵偏襯登踏。紅紗膝褲扣鶯花，行坐處風吹裙跨。口兒里常噴出異香蘭麝，櫻桃口笑臉生花。人見了魂飛魄喪，賣弄殺俏冤家。

那人一見，先自酥了半邊，那怒氣早已鑽入爪窪國去了，變做笑吟吟臉兒。這婦人情知不是，叉手望他深深拜了一拜，說道：「奴家一時被風失手，誤中官人，休怪！」那人一面把手整頭巾，一面把腰曲著地還喏道：「不妨，娘子請方便。」卻被這間壁住的賣茶王婆子看見。那婆子笑道：「兀的誰家大官人打這屋檐下過？打的正好！」那人笑道：「倒是我的不是，一時衝撞，娘子休怪。」婦人答道：「官人不要見責。」那人又笑著大大地唱個喏，回應道：「小人不敢。」那一雙積年招花惹草，慣覷風情的賊眼，不離這婦人身上，臨去也回頭了七八回，方一直搖搖擺擺遮著扇兒去了。

　　風日晴和漫出游，偶從簾下識嬌羞。只因臨去秋波轉，惹起春心不自由。

當時婦人見了那人生的風流浮浪，語言甜凈，更加幾分留戀：「倒不知此人姓甚名誰，何處居住。他若沒我情意時，臨去也不回頭七八遍了。」卻在帘子下眼巴巴的看不見那人，方纔收了帘子，關上大門，歸房去了。

看官聽說，這人你道是誰？卻原來正是那嘲風弄月的班頭，拾翠尋香的元帥，開生藥鋪複姓西門單諱一個慶字的西門大官人便是。只因他第三房妾卓二姐死了，發送了當，心中不樂，出來街上行走，要尋應伯爵到那裡去散心耍子。卻從這武大門前經過，不想撞了這一下子在頭上。卻說這西門大官人自從帘子下見了那婦人一面，到家尋思道：「好一個雌兒，怎能夠得手？」猛然想起那間壁賣茶王婆子來，堪可如此如此，這般這般：「撮合得此事成，我破費幾兩銀子謝他，也不值甚的。」於是連飯也不吃，走出街上閑游，一直逕踅入王婆茶坊里來，便去裡邊水簾下坐了。王婆笑道：「大官人卻才唱得好個大肥喏！」西門慶道：「乾娘，你且來，我問你，間壁這個雌兒是誰的娘子？」王婆道：「他是閻羅大王的妹子，五道將軍的女兒，問他怎的？」西門慶道：「我和你說正話，休要取笑。」王婆道：「大官人怎的不認得？他老公便是縣前賣熟食的。」西門慶道：「莫不是賣棗糕徐三的老婆？」王婆搖手道：「不是，若是他，也是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「敢是賣餶飿的李三娘子兒？」王婆搖手道：「不是，若是他，倒是一雙。」西門慶道：「莫不是花胳膊劉小二的婆兒？」王婆大笑道：「不是，若是他時，又是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「乾娘，我其實猜不著了。」王婆哈哈笑道：「我好交大官人得知了罷，他的蓋老便是街上賣炊餅的武大郎。」西門慶聽，跌腳笑道： 「莫不是人叫他三寸丁谷樹皮的武大麽？」王婆道：「正是他。」西門慶聽了，叫起苦來，說是：「好一塊羊肉，怎生落在狗口裡！」王婆道：「便是這般故事，自古駿馬卻馱痴漢走，美妻常伴拙夫眠。月下老偏這等配合。」西門慶道：「乾娘，我少你多少茶果錢？」王婆道：「不多，由他，歇些時卻算不妨。」西門慶又道： 「你兒子王潮跟誰出去了？」王婆道：「說不的，跟了一個淮上客人，至今不歸，又不知死活。」西門慶道：「卻不交他跟我，那孩子倒乖覺伶俐。」王婆道：「若得大官人抬舉他時，十分之好。」西門慶道：「待他歸來，卻再計較。」說畢，作謝起身去了。

約莫未及兩個時辰，又踅將來王婆門首，簾邊坐的，朝著武大門前半歇。王婆出來道：「大官人，吃個梅湯？」西門慶道：「最好多加些酸味兒。」王婆做了個梅湯，雙手遞與西門慶吃了。將盞子放下，西門慶道：「乾娘，你這梅湯做得好，有多少在屋裡？」王婆笑道：「老身做了一世媒，那討不在屋裡！」西門慶笑道： 「我問你這梅湯，你卻說做媒，差了多少！」王婆道：「老身只聽得大官人問這媒做得好。」西門慶道：「乾娘，你既是撮合山，也與我做頭媒，說頭好親事，我自重重謝你。」王婆道：「看這大官人作戲！你宅上大娘子得知，老婆子這臉上怎吃得那耳刮子！」西門慶道：「我家大娘子最好性格。見今也有幾個身邊人在家，只是沒一個中得我意的。你有這般好的，與我主張一個，便來說也不妨。若是回頭人兒也好，只是要中得我意。」王婆道：「前日有一個倒好，只怕大官人不要。」西門慶道：「若是好時，與我說成了，我自重謝你。」王婆道：「生的十二分人才，只是年紀大些。」西門慶道：「自古半老佳人可共，便差一兩歲也不打緊。真個多少年紀？」王婆道：「那娘子是丁亥生，屬豬的，交新年卻九十三歲了。」西門慶笑道：「你看這風婆子，只是扯著風臉取笑。」說畢，西門慶笑著起身去。

看看天色晚了，王婆恰才點上燈來，正要關門，只見西門慶又踅將來，逕去帘子底下凳子上坐下，朝著武大門前只顧將眼睃望。王婆道：「大官人吃個和合湯？」西門慶道：「最好！乾娘放甜些。」王婆連忙取一鐘來與西門慶吃了。坐到晚夕，起身道：「乾娘，記了帳目，明日一發還錢。」王婆道：「由他，伏惟安置，來日再請過論。」西門慶笑了去。到家甚是寢食不安，一片心只在婦人身上。就是他大娘子月娘，見他這等失張失致的，只道為死了卓二姐的緣故，倒沒做理會處。當晚無話。

次日清晨，王婆恰才開門，把眼看外時，只見西門慶又早在街前來回踅走。王婆道：「這刷子踅得緊！你看我著些甜糖抹在這廝鼻子上，交他抵不著。那廝全討縣裡人便宜，且交他來老娘手裡納些販鈔，嫌他幾個風流錢使。」原來這開茶坊的王婆，也不是守本分的，便是積年通殷勤，做媒婆，做賣婆，做牙婆，又會收小的，也會抱腰，又善放刁，端的看不出這婆子的本事來。但見：

　　開言欺陸賈，出口勝隋何。只憑說六國唇槍，全仗話三齊舌劍。只鸞孤鳳，霎時間交仗成雙；寡婦鰥男，一席話搬說擺對。解使三里門內女，遮莫九皈殿中仙。玉皇殿上侍香金童，把臂拖來；王母宮中傳言玉女，攔腰抱住。略施姦計，使阿羅漢抱住比丘尼；才用機關，交李天王摟定鬼子母。甜言說誘，男如封涉也生心；軟語調合，女似麻姑須亂性。藏頭露尾，攛掇淑女害相思；送暖偷寒，調弄嫦娥偷漢子。

這婆子正開門，在茶局子里整理茶鍋，張見西門慶踅過幾遍，奔入茶局子水簾下，對著武大門首，不住把眼只望帘子里瞧。王婆只推不看見，只顧在茶局子內煽火，不出來問茶。西門慶叫道：「乾娘，點兩杯茶來我吃。」王婆應道：「大官人來了？連日少見，且請坐。」不多時，便濃濃點兩盞稠茶，放在桌子上。西門慶道： 「乾娘，相陪我吃了茶。」王婆哈哈笑道：「我又不是你影射的，如何陪你吃茶？」西門慶也笑了，一會便問：「乾娘，間壁賣的是甚麼？」王婆道：「他家賣的拖煎阿滿子，乾巴子肉翻包著菜肉匾食餃，窩窩蛤蜊面，熱燙溫和大辣酥。」西門慶笑道：「你看這風婆子，只是風。」王婆笑道：「我不風，他家自有親老公。」西門慶道：「我和你說正話。他家如法做得好炊餅，我要問他買四五十個拿的家去。」王婆道：「若要買炊餅，少間等他街上回來買，何消上門上戶！」西門慶道： 「乾娘說的是。」吃了茶，坐了一回，起身去了。

良久，王婆在茶局裡冷眼張著，他在門前踅過東，看一看，又轉西去，又復一復，一連走了七八遍。少頃，逕入茶房裡來。王婆道：「大官人僥幸，好幾日不見面了。」西門慶便笑將起來，去身邊摸出一兩一塊銀子，遞與王婆，說道：「乾娘，權且收了做茶錢。」王婆笑道：「何消得許多！」西門慶道：「多者乾娘只顧收著。」婆子暗道：「來了，這刷子當敗。且把銀子收了，到明日與老娘做房錢。」便道：「老身看大官人象有些心事的一般。」西門慶道：「如何乾娘便猜得著？」 婆子道：「有甚難猜處！自古入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。老身異樣蹺蹊古怪的事，不知猜夠多少。」西門慶道：「我這一件心上的事，乾娘若猜得著時，便輸與你五兩銀子。」王婆笑道：「老身也不消三智五猜，只一智便猜個中節。大官人你將耳朵來：你這兩日腳步兒勤，趕趁得頻，一定是記掛著間壁那個人。我這猜如何？」西門慶笑將起來道：「乾娘端的智賽隋何，機強陸賈。不瞞乾娘說，不知怎的，吃他那日叉帘子時見了一面，恰似收了我三魂六魄的一般，日夜只是放他不下。到家茶飯懶吃，做事沒入腳處。不知你會弄手段麽？」王婆哈哈笑道：「老身不瞞大官人說，我家賣茶叫做鬼打更。三年前六月初三日下大雪，那一日賣了個泡茶，直到如今不發市，只靠些雜趁養口。」西門慶道：「乾娘，如何叫做雜趁？」王婆笑道：「老身自從三十六歲沒了老公，丟下這個小廝，沒得過日子。迎頭兒跟著人說媒，次後攬人家些衣服賣，又與人家抱腰收小的，閑常也會作牽頭，做馬百六，也會針灸看病。」西門慶聽了，笑將起來：「我並不知乾娘有如此手段！端的與我說這件事，我便送十兩銀子與你做棺材本。你好交這雌兒會我一面。」王婆便呵呵笑道：「我自說耍，官人怎便認真起來。你也！」且看下回分解。有詩為證：

　　西門浪子意猖狂，死下功夫戲女娘。虧殺賣茶王老母，生交巫女會襄王。

